Il TC-CCI è il Controllore Centrale di Impianto sviluppato da Tesmec
0-16, rispondendo ai requisiti obbligatori per gli impianti connessi
stack applicativo IEC 61850 e soddisfa i più rigorosi standard di
diverse esigenze operative, offrendo beneﬁci come autodiagnostica,
conﬁgurazione web-based e protocolli di comunicazione avanzati,
Il nostro TC-CCI è conforme alla nuova normativa CEI 0-16 che
Punto di ConnessionePrincipali CaratteristicheIl Contesto Il Dispositivo
L 'installazione del CCI al punto di consegna dell'impianto
è obbligatoria per impianti di produzione nuovi ed esistenti
lo rende adattabile a qualsiasi tipologia di impianto. Dispone
di una porta Ethernet dedicata per l'interfaccia con gli
elementi di impianto e garantisce la compatibilità EMC per
di comunicazione sicuri conformi allo standard IEC 62351
e soddisfa i requisiti dei più stringenti standard di cyber-
oraria tramite NTP/SNTP e include un event log per la
In risposta alle necessità di una maggiore osservabilità e
controllo dei cosiddetti Signiﬁcant Grid Users, l’Autorità di
nuove disposizioni per la connessione di impianti di produzione
Centrale di Impianto (CCI).
di dati tra Terna, le imprese distributrici e i Signiﬁcant Grid
nazionale per tramite del dispositivo CCI e attraverso il
protocollo di comunicazione IEC 61850 secondo quanto
prescritto dalla norma tecnica CEI 0-16, allegato O e T.
Il dispositivo TC-CCI di Tesmec Automation si presenta
completao di ogni accessorio e funzionalità richiesta per
norma CEI 0-16.
Da un punto di vista hardware, l'architettura PLC modulare
necessità di qualsiasi tipologia di impianto da adeguare.
real-time da cui il server 61850 preleva le informazioni
da scambiare tramite servizi di Report e GOOSE. La
piattaforma, incluso lo stack basato su IEC 61850 TLS , è
1. Controllore CPU + I/O
2. Media converter rame/ﬁbra
4. Ricevitore GNSS & Time server NTP
5. Switch Ethernet
Livello del Sistema Flusso di dati Funzionalità Componenti / Cablaggio
Rete di Controllo
(o Terna, tramite il DSO) invia ordini di
attiva (Pattiva) all'impianto, in ottica di
(procedura RiGeDi).
di Potenza (P , Q), Tensione (V) e stato
dei Dispositivi di Interfaccia (DI).
Protocollo Esterno: IEC 61850.
Logica di controllo (Algoritmi PF2): Il
CCI riceve la funzione di regolazione
descritte dalla CEI 0-16 Allegato O.
Logica di monitoraggio (PF1): Raccoglie,
elabora e archivia i dati di campo e di rete.
attraverso comandi IEC 61850.
Acquisizione di:
Punto di Connessione (PdC).
e dei Dispositivi di Interfaccia (DI).
singoli gruppi di generazione.
ai Trasformatori di Corrente (TA) e
stati (ON/OFF) del DG/DI.
Cablaggio fonti e gruppi: interfacce di
rete ethernet/seriali verso sistemi di
conformi CEI 0-16.
PF2 / Attuazione: Il CCI invia i comandi
di limitazione di potenza (es. 50% della
unità di generazione.
Protocollo inverter: Modbus RTU
(via RS-485) o Modbus TCP (via
Ethernet), Proﬁnet o altri protocolli di
rete su Bus di Campo separato dalle
Cablaggio RS‑485: Utilizzo di cavo
di generazione (inverter) invia al CCI i
propri dati di produzione (P , stato DDG)
Cablaggio: Rete RS-485 o Ethernet
(Bus di Campo).
Interazione e Comunicazione nel Sistema CCI: Monitoraggio e Controllo di Potenza
La tabella seguente riassume le principali differenze di interazione tra CCI e unità di generazione nei contesti fotovoltaico
ed eolico: tipologia di unità, modalità di controllo PF2, protocolli di comunicazione specifici e verifiche di pilotabilità/
di generatori rotanti, generalmente
di potenza, così da ottimizzare la
Il CCI si interfaccia ai sistemi di controllo degli
inverter (centralizzati o di stringa) e distribuisce
i setpoint di limitazione della potenza attiva,
utilizzando protocolli industriali interoperabili quali
Modbus RTU/TCP per un’applicazione uniforme e
Protocollo Esterno: IEC 61850.
Comunicazione standard IEC 61850 su
canale di rete dedicato (ad es. fibra ottica),
con protezioni di cybersecurity basate su
Protocollo di campo
Modbus RTU/TCP: protocollo ampiamente adottato
di turbine e parchi eolici, oltre ai protocolli
IEC 61850 per l’interoperabilità a livello di
Gli inverter devono essere ‘pilotabili’, cioè in grado
di ricevere comandi remoti per la riduzione della
Il controllore della turbina o il PLC di campo
deve poter ricevere i comandi dal CCI e
regolare la potenza agendo sugli attuatori
richiesta evidenza della capacità di controllo
Grado di protezione IP55
Tensione di alimentazione 230Vac; 110Vdc
Unità di calcolo centrale
Interfacce di rete come da CEI 0-16
- 1 porta Ethernet di tipo 100BaseFX, realizzata con
ulteriori attori abilitati
- 2 porte 100BaseTX spare dedicate esclusivamente
Ingressi digitali
Numero ingressi espandibile ﬁno a 16
Livelli di acquisizione 110Vdc nom. (min 80.3Vdc - max 165Vdc)
Circuito di protezione Relè di separazione dal campo, sostituibili con i
livelli di tensione disponibili.
Sincronizzazione GPS
Interfaccia SMA GNSS
Standard GNSS GPS, GLONASS, GALILEO
Numero canali GNSS 32
Tecnologia Ingressi Corrente
Denominazione ingresso Ingresso di misurazione della tensione V1, V2, V3
Range tensione d'ingresso diretto 35 V AC - 690 V AC (Fase/fase)
Range tensione d'ingresso mediante convertitore esterno60 V AC - 2000000 V AC (primaria)
Tecnologia Ingressi Tensione
Denominazione ingresso Misurazione corrente I1, I2, I3
Corrente d'ingresso (conﬁgurabile) 1 A (secondaria)
Campo di misura corrente 1 A - 20000 A (primaria)
Soglia di eccitazione del valore nominale del
campo di misura