===== PDF 317 =====
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
310 
 
 
Allegato M   
(normativo)  
 
Partecipazione ai piani di difesa  
M.1 Modalità di riduzione della potenza attiva in relazione alla partecipazione degli 
utenti attivi ai piani di difesa  
Le prescrizioni qui contenute si applicano a tutti gli impianti di generazione che presentano 
potenza nominale complessiva dei gruppi di generazione maggiore o uguale a 100 kW.  
Per garantire la sicurezza di esercizio del SEN, deve essere possibile ridurre la produzione dei 
suddetti impianti di generazione; in questo modo, il Gestore della rete di trasmissione può 
contrastare situazioni di riduzione di capacità regolante del SEN p otenzialmente critiche.  
Per attuare tali funzionalità, è necessario che il DSO possa inviare segnali ad un opportuno 
ricevitore GSM/ LTE situato presso l’impianto dell’utente attivo; tale ricevitore elaborerà il 
segnale ed emetterà un comando al SPI (cui sarà collegato – ingresso Telescatto) in modo da 
consentire il distacco e l’inibizione dei gruppi di generazione. (1)  
Qualora siano presenti più SPI, dovrà comunque essere installato un solo ricevitore GSM/ LTE 
che dovrà assicurare l’invio del segnale di telescatto a tutti gli SPI presenti.  
Le funzionalità del ricevitore (modem/attuatore) GSM/ LTE sono descritte nel seguito.  
M.2 Caratteristiche del sistema di comunicazione basato su tecnologia GSM  
Per consentire il teledistacco da remoto di un gruppo di generazione, l’Utente Attivo deve 
dotarsi di:  
• modem GSM/ LTE con alloggiamento per scheda SIM;  
• antenna GSM/ LTE omnidirezionale;  
• eventuale Modulo di interfaccia verso la protezione di interfaccia (PI), in caso di modem 
non dotato di ingressi/uscite digitali (DI/DO).  
Per quanto riguarda la SIM card da utilizzare nel modulo, questa verrà fornita dal DSO che si 
preoccuperà di predisporla in maniera tale da poter integrare il modulo nel suo sistema di 
comunicazione attivando le opportune misure per la sicurezza informatica (ad. es. 
disattivazione chiamate vocali, Gruppo chiuso di Utenze, lista chiamanti ab ilitati, etc.).  
L’alimentazione ausiliaria del modem GSM /LTE e dell’eventuale modulo di interfacciamento 
con SPI è garantita dallo stesso sistema di alimentazione ausiliario che, in assenza 
dell’alimentazione principale, consente il funzionamento del SPI, la tenuta in chiusura del  DDI.  
In caso di impianto con presenza di più di un SPI, il modem da installare è unico. In questo 
caso, l’unico segnale in uscita dal modem (DO) deve causare l’apertura di tutti i DDI. Inoltre, lo 
stato di aperto di tutti i DDI in logica AND deve essere riporta to al suddetto modem come 
segnale di ingresso (DI).  
–––––––––––––– 
(1) Eventuali modalità di implementazione delle prescrizioni differenti da quanto specificato nel presente 
paragrafo saranno concordate tra il DSO e TERNA e comunicate all’Utente in fase di connessione.  
===== PDF 318 =====
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
311 
 
 
M.3 Caratteristiche del modem GSM/ LTE 
È possibile adottare un modulo GSM/ LTE, completo di SW di decodifica testi SMS, 
programmazione dei testi SMS da riconoscere, gestione ingressi/uscite, diagnostica, etc 
implementati nel SW del modem stesso.  
Il modem deve essere dotato, in alternativa:  
• 1 DI: contatti puliti oppure polarizzati con la tensione di alimentazione del modem;  
• di porta seriale per la connessione con il modulo di interfaccia verso la PI.  
Detto modulo deve consentire, attraverso un’interfaccia locale:  
• il settaggio attraverso comandi AT, in particolare: invio di SMS a numero predefinito, 
memorizzazione (su SIM) degli SMS in ricezione con verifica della capacità di memoria, 
lettura degli SMS in memoria;  
• la gestione lista indicativi numerici (CLI) dei chiamanti abilitati (almeno 5 numeri);  
• il rilievo dei valori di copertura della rete cellulare.  
M.3.1  Caratteristiche di relazione con la PI  
Nel caso di DI/DO, gli stessi devono avere le seguenti caratteristiche:  
• 1 DI portata ingresso 24÷48 Vdc/Vac; 115÷230 Vac/110÷220 Vdc;  
• 1 DO (contatto libero da tensione), portata contatti relé: 24...265 V~/ -, 1 A.  
Nel caso di porta seriale, il modem deve comprendere anche una opportuna interfaccia, 
costituita da una schedina a microprocessore, dotata di almeno:  
• 1 DI; Portata ingresso contatti relé: 24÷48 Vdc/Vac; 115÷230 Vac/110÷220 Vdc4(2)A -
250Vca;  
• 1 DO (contatto libero da tensione), portata contatti relé: 24...265 V~/ -, 1 A;  
• porta seriale per la connessione con il modem GSM/ LTE. 
M.4 Programmazione del modulo e SIM CARD  
Il modem GSM/ LTE, con SIM CARD inserita, andrà installato nell’impianto dell’Utente e dovrà 
garantire un funzionamento affidabile della comunicazione.  
In particolare verranno fornite le seguenti informazioni : 
• stringhe AT per la configurazione del GSM;  
• lista CLI abilitati alla chiamata;  
• contenuto SMS per apertura DO;  
• contenuto SMS di avvenuta apertura DI;  
• contenuti SMS di diagnostica (alive, lettura stato ingressi e uscite, etc).  
M.5 Modalità di installazione  
Il modem GSM/ LTE, con SIM CARD inserita, andrà installato nell’impianto dell’Utente e dovrà 
garantire un funzionamento affidabile della comunicazione.  
Sia il modem che l’eventuale modulo di interfaccia saranno alimentati con la medesima tensione 
ausiliaria che alimenta SPI e bobina a mancanza di tensione del DDI.
===== PDF 319 =====
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
312 
 
 
M.5.1  Modem dotato di DI/DO  
L’uscita digitale sarà connessa all’ingresso a mancanza di tensione “Scatto da segnale esterno” 
della PI.  
Per il DI, le possibili soluzioni realizzative sono le seguenti:  
• Contatto ausiliario del DDI;  
• Relè di corrente posto in serie al circuito a mancanza di tensione che determina l’apertura 
del DDI (vedi figura); soluzione ammessa per impianti esistenti;  
• Contatto ausiliario dalla protezione di interfaccia; soluzione ammessa per impianti esistenti.  
 
 – Schema per modem dotato di DI/DO 
M.5.2  Modem dotato di porta seriale  
L’interfaccia verso la PI andrà connessa al modem GSM tramite la porta seriale apposita.  
L’uscita digitale sarà connessa all’ingresso a lancio di tensione “Scatto da segnale esterno” 
della PI.  
L’ingresso digitale sarà connesso ad un relè di tensione posto in serie al circuito a mancanza 
che determina l’apertura del DDI. In alternativa la conferma di apertura può essere ricevuta 
tramite la posizione dei contatti ausiliari del DDI.  
Per il DI, le possibili soluzioni realizzative sono le seguenti:  
• Contatto ausiliario del DDI;  
• Relè di corrente posto in serie al circuito a mancanza di tensione che determina l’apertura 
del DDI (vedi figura); soluzione ammessa per impianti esistenti;  
• Contatto ausiliario dalla protezione di interfaccia; soluzione ammessa per impianti esistenti.  
Bobina a 
mancanza 
DI 
GSM 
Comando 
Apertura 
Circuito a 
mancanza 
apertura DI 
Conferma Apertura 
PI 
===== PDF 320 =====
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
313 
 
 
 
  – Schema per modem dotato di porta seriale 
M.6 Modalità di funzionamento  
Il funzionamento è basato sullo scambio di opportuni messaggi SMS tra il modulo di Interfaccia 
e il sistema centrale di gestione del DSO. 
M.6.1  Distacco del generatore  
Considerando un Utente Attivo avente codice POD = x, il distacco del generatore avverrà con 
la seguenti modalità:  
DSO  =>  “DISTACCO utenza x” 
Il modulo di interfaccia interpreta il messaggio (confrontandolo con quello memorizzato al suo 
interno secondo le indicazioni del DSO) e attiva l’uscita digitale con segnale a livello collegata 
alla protezione di interfaccia; detto segnale permane nello stato di attivazione fino a quando 
non verrà ricevuto il messaggio di ripristino, determinando l’apertura del DDI ed inibendone la 
chiu sura fino al ripristino (1). 
La PI aprirà il circuito “a mancanza” che determina l’apertura del DI, con conseguente 
attivazione dell’input digitale del modulo di interfaccia;  
Quest’ultimo invia al DSO, tramite il GSM, l’SMS di avvenuta apertura, confermando la 
riuscita dell’operazione.  
UTENTE ATTIVO  =>  “utenza x distaccata - Input=K – Ouput= Y”” 
M.6.2  Ripristino del generatore  
Al cessare delle condizioni di rete critiche il DSO invierà un SMS opportuno al cliente per 
consentire l’avvio delle procedure di riconnessione dell’unità di generazione alla rete:  
DSO  => : “RIPRISTINO utenza x” 
Alla ricezione di detto segnale, il modulo di interfaccia disattiverà l’uscita digitale che pilota lo 
scatto della PI, riabilitando l’impianto alla riconnessione (la riconnessione avverrà a cura 
dell’utente attivo secondo le modalità definite nella Norma).  
–––––––––––––– 
(1) Tale prescrizione si ritiene soddisfatta se, a fronte dello stato alto del DO del modem, il contatto di uscita 
della PI rimane in posizione aperto impedendo la chiusura del DDI.  
Conferma Apertura 
Circuito a 
mancanza 
apertura DDI 
PI 
GS
M 
Interfaccia PI 
IN OUT 
Cavo seriale Comando 
Apertura 
Bobina a 
mancanza 
DDI 
===== PDF 321 =====
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
314 
 
 
UTENTE ATTIVO  =>  “utenza x ripristinata - Input=K – Ouput= Y” 
K=1 => Ingresso attivo; K=0 => ingresso disattivo. 
Y=1 => Uscita attiva; K=0 => uscita disattiva. 
M.6.3  Diagnostica  
Devono essere implementati anche alcuni messaggi di diagnostica al fine di risolvere eventuali 
problemi di funzionamento del sistema. In particolare:  
2) Messaggio di Diagnostica per verificare la connessione in rete del GSM e lo stato degli 
ingressi e uscite verso PI:  
DSO  => : “utenza x stato Input - Output” 
 
UTENTE ATTIVO  =>  “utenza x stato - Input=K – Ouput= Y” 
3) Messaggio di RESET interfaccia verso PI  
DSO  => : “RESET utenza x” 
Alla ricezione di questo SMS l’interfaccia deve resettarsi, effettuare l’autodiagnostica e porsi 
nelle condizioni di riposo iniziali (uscita disattiva), quindi inviare il seguente messaggio:  
UTENTE ATTIVO  =>  “utenza x RESET OK/KO - Input=K – Output =Y” 
M.7 Verifiche funzionali  
Una volta predisposto il sistema, il DSO dovrà poter procedere ad una prova  funzionale di 
distacco reale, avvalendosi della possibilità di inviare proprio personale o personale qualificato 
presso l’impianto del Produttore. Le prove verranno eseguite:  
• all’atto della messa in servizio del tele distacco;  
• su evento o periodicamente (ogni due anni) per verificare il corretto funzionamento del 
sistema.  
M.7.1  Messa in servizio del tele distacco  
La prova funzionale è articolata sui seguenti test:  
• verifica connessione GSM/ LTE; 
• invio di un comando di distacco ed inibizione con misurazione dei tempi di attuazione (tempo 
massimo ammissibile 1’) da sistema remoto e riscontro effettiva apertura dell’interruttore;  
• verifica della permanenza inibizione sul comando di chiusura dell’interruttore;  
• invio comando di ripristino;  
• spegnimento interfaccia locale e verifica comparsa allarme da remoto;  
• accensione modem e richiesta reset da remoto.  
M.7.2  Prove su evento o cicliche  
Le prove su evento vengono eseguite in caso di manifeste anomalie del sistema o in caso di 
sostituzione/riconfigurazione di parti del dispositivo di riduzione della potenza; le prove cicliche 
invece vengono definite dal  DSO con cadenza tale da consentire una verifica periodica del 
corretto funzionamento del sistema. Le prove di cui sopra possono essere parte o totalità del 
set definito al Paragrafo  M.7. 
===== PDF 322 =====
NORMA TECNICA   CEI 0 -16:2025 -12 
 
 
315 
 
 
Allegato N   
(normativo)  
 
Prove sui generatori statici, eolici FC e DFIG  
Il presente allegato contiene i protocolli di test direttamente applicabili ai generatori statici, 
totalmente privi di parti in movimento (tipicamente FV) connessi alla rete mediante 
interposizione di sistemi di raddrizzamento/inversione (inverter lato ret e) e le indicazioni per la 
esecuzione di analoghe prove in campo oppure, ove applicabile, su banco di prova in 
laboratorio, per i generatori di tipo Eolico Full Converter (FC) ed Eolico Double Fed Induction 
Generator (DFIG).  
N.1 Esecuzione delle prove  
N.1.1  Accreditamento  
Le prove sui generatori statici ed eolici sono tipicamente eseguite pres so un laboratorio 
accreditato  secondo la Norma CEI UNI EN ISO/IEC 17025. Tale laboratorio deve possedere, 
nel proprio elenco prove accreditate, il riferimento alla presente norma.  
In alternativa, le prove possono essere realizzate presso altre strutture non accreditate oppure 
presso i costruttori, oppure direttamente in campo, purché:  
• le attrezzature utilizzate rispettino i requisiti riportati nel presente allegato  
• le prove siano eseguite sotto la supervisione diretta del personale del laboratorio 
accreditato secondo la Norma  CEI UNI EN ISO/IEC 17025, il quale è responsabile per la 
verifica della correttezza delle procedure e per la stesura del rapporto di prova. In 
particolare, gli strumenti e le attrezzature appartenenti alle strutture non accreditate, 
utilizzate ai fini del la verifica di conformità alla presente norma, sono tarati prima dell’uso 
da centri di taratura ACCREDIA LAT (o equivalenti) oppure mediante tar ature eseguite dal 
laboratorio accreditato. Le tarature riguardano tutti i parametri richiesti dalla presente 
norma. Le copie dei rapporti di taratura della suddetta strumentazione e attrezzature, 
completi di tutti i dati rilevati, sono riportate nei rappo rti di prova.  
Le misure devono essere effettuate ai terminali del generatore o sulla rete MT nel caso di 
funzioni implementate nel sistema di controllo di impianto. Restano valide anche per questi 
generatori le condizioni riportate sopra alle lettere a) e b).  
Per tutti i tipi di generatori si precisa inoltre che le prove eseguite su un dato tipo di generatore 
sono ritenute valide in caso di varianti nella composizione dei componenti interni, se equivalenti 
ai fini del comportamento elettrico verso la rete, a fr onte di un’adeguata documentazione 
tecnica a supporto  
A questo proposito la identificazione dei componenti interni del generatore, rilevanti per le 
prescrizioni che sono oggetto della presente norma, dovrà essere riportata nel rapporto di prova 
di tipo emesso dal laboratorio.  
N.1.2  Estensione dei risultati  
Alcune semplificazioni al processo di prova sono applicabili nel caso di convertitori statici delle 
seguenti tipologie:  
• Caso A: generatori che condividono la stessa elettronica di controllo, con lo stesso 
firmware, con le stesse soluzioni costruttive inclusa anche la parte di potenza, con lo stesso 
numero di fasi, con l’elettronica di potenza, i filtri ed i trasduttori dime nsionati su taglie 
diverse di tensione e/o corrente.  
• Caso B: generatori modulari, costituiti da un elemento base che viene ripetuto N volte nelle 
taglie più grandi 
